مشغول میشه ذهنش و فکرش به سخنگفتن و شنیدن و توجهش قطعه
متصرانه در بین ما ها این سنت درست رعایت نمیشه
اولا مجالس قراعت قرآن ما همون مجالس ختم و فاتحه هست
مجالس دیگری برای قراعت قرآن و گوش دادن به قرآن اینها نداره
از این جهت اهل سننف از ما جلو هستن
گویی که اونها هم در یک وادی دیگری غلطیدن
شنیدن آیات قرآن و اینها مثل
بلا تشبیه بلا تشبیه مثل شنیدن یک سمفونی شده با شما
بشینند هنرهایی که در قراعت قرآن اعمال میشه
گوش بدند و یک تکبیری بگن
و مثل یک خانندهی که میخونه و دیگران برایش کرف میدن
یک همچه حالتی شده در بین اونها
ولی لعقل مجلس قراعت قرآن دارند
ما متاسفانه بین اون مرسوم نیست
فقط در مجالس خد پس که قاری قراعت قرآن میکنه
دیگران هم مشغول کار خودشونند
حرف میزنند صحبت میکنند جایی میکنند
بله
حدود اینها نادرسته
هم مجلس قراعت قرآن باید داشته باشیم
قاری با خضوع و خشوع
با
لحن
حزنامیز
همونطور که در روایات تکیش شده
قراعت قرآن میکنه
و دیگران گوش بدند با خضوع و خشوع
و اونطور که از آیات قرآن
استفاده میشه
فَاِبَا سَمِعُوا مَا اَنْزَرَعِلَكَ
تَرَا اَعْيَنَهُمْ تَفِیضُ مِنَ الدَّمْعِ
عشق از چشمان جاری بشه
دلها خاشر بشه
بشکنه
این چیزیست که مطلوبه
و
اگر ما بخواییم آداب شرعی را رعایت کنیم
باید سعی کنیم
یا همچنین مجالسی را داشته بشیم
که قرآن با خضوع و خشوع
قراعت بشه با لحن حزنامیز
دیگرانم با تمام وجود
گوش بدند و
متنبه بشند در معانیش فکر بکنند
بله میفرماد موقع قراعت قرآنم
صدا تو بشکن
اگه لازم شد حرف بزنی
یواش حرف بزن
تو مجلسی که قرآن قراعت میشه
بلند بلند حرف بزنید
مثل مجلس آدی
موقع جنگ هم یواش حرف بزنید
برای این که ممکنه که دشمن
از سخنگفتن شما سوی استفاده بکنید
در جنگ باید
همه چیز محرمانه و
اصرامیز باشید
بلند بلند حرف بزنید ممکنه اونجا
کسی باشه که بشنه
و خبرکشی بکنید
شنودی اونجا وجود داشته باشید
یواش حرف بزنید که
اصرار جنگ محرمانه بمونید
یکی هم
موقعی که تشیع جنازه میدید
تشیع جنازه که میدید
توجهتون به این باشید که این مرد
روزی به سراغ شما هم خواهد اوند
در حالی که تشیع جنازه
میکنید مشغول است
خنگفتن در برای امور دنیا
و قال و داد نباشید
توجهتون معتوفه به
جنازه
جنازه باید باشید
جنازه باشید و به
سرنوشتی که صاحب جنازه خواهد داشت
و عبرت بگیرید
و بدونید که روزی هم
نوبت شما خواهد میسید
متاسفانه این هم
ما درست رایت نمی کنیم
نه تشیع جنازه رو چندون
به هایی بهش میدیم با اون همه
سفارشاتی که شده
و نه در تشیع جنازه آدابش
رو درست رایت می کنیم
باید با سکوت
با آرامش با وقار
با تومعنینه حرکت کرد
و تمام توجه معتوفه به جنازه باشید
این از که دنبالش می فرماید
یا عبادر اذا تبعت جنازه
فلیکن عقل و کفیه
مشغولن به تفکر
و خشوع
وقتی دنبال جنازه حرکت می کنی
باید تمام توجه
مشغوله به
همین مسئله مرگ باشه
و دلت خاشع بشه
دلت بشکنه
دل شکسته بشی
نه اینکه غافل همجوری
کنه و چیزی نشده
دنبالش محسن می فرماید که
خیلی روشن نیست ارتباطش با این
ولی حالا یه توضیح ازمی کنم
شاید روشن بشه
می فرماید یا عبادر
اعلم ان کل شیئن اداف فسده
فلملح دواؤهو
فا اداف فسد الملح
فلیسنهو دواؤهو
هدشه بگندد
نمکش می کنه
هر چیزی فاسد بشه
نمک بهش می دنم
تا این که مثلا
بودش یا مذهبی
بودش تغییر بکنی
اگه نمک فاسد بشه چی؟
این چه مناسبت داره که
بعد از اون جمعه هایی گذشته
این را ارزت بیان می فهمید
اون چی به نظر بنده می رسه
حالا شاید برش دیگه دوشتو باشه
از بزرگان سآل کنید به بنده هم بفرمید
به نظر هم می رسه اینه
که ما هر مشکلی داشته باشیم
ناشی از غفلت و دنیا خواهی و
ماده گرایی است
دواشم اینه که آدم فکر مرد بیفته
که از این دنیا خواهد رفت
این لذت ها دوامی نداره
این دنیا برای کسی وفا نمی کنه
توجه به مرد دوائی دردهای ماست
اما اگر مرد مجسمی
جلوه را درسته
و جنازه را درد هرکت می دن
باز هم متنبه ناشیم
یا در همون حال
مشغول غیبت باشیم
یا مشغول بعضی
کارهای نادرست دیگه باشیم
اون وقت دیگه از چی می خواهیم
عبرت بگیریم
و چه دوائی دیگه می تونه
در ما معثیر باشیم
متاسفانه شنیده شده که
پشت کوه قافی
وقتی یه آلمی از دنیا رفته بوده
و دو تا آلمی بزرگ
سر نماز خوندن
بر اون جنازه با هم دروا داشتن
اون آقا می گفته من باید نماز بخونم
اونی که می گفته نه من
و یا اصحاب این آقا
با اصحاب اون آقا
درگیر شده بودن
که اونی گفتن نه آقای ما باید نماز بخونه
اونی گفت آقای ما
اون جایی که
جای عبرت گرفتن و
رها کردن دنیا
و دل کندم از لذتها
و اعتبارات دنیا است
این جایی که
همون جا باعث
فساد اخلاق ما بشیم
و سر این که نماز
بخونیم بر جنازه با هم
بگومگو کنیم
این دیگه
چنین کسی چی میتونه دواش باشید
از چی میتونه عبرت گیرید
از مرگ
مجسم عبرت نمیدید
احتمال داره
که بیان این جمعه در این جا
به این واسبت باشید
که یا عبادر
اعلم ان کل شیعن ادا
فسد فلملح و دباؤه
فا ادا فسد الملح
فلیسن و هون دباؤه
من ترا نصیحت کردم
به این که در موقع
تشیع جنازه توجهت به جنازه باشه
و از مرگ عبرت بگیرید
اگر در این حالم عبرت نگیری
با این که میبینی فردا هم نوبت تو هست
دیگه چی میتونه در تو
محسر باشید
وعلم ان فیکم خلقین
اگر این عبارت
درست نقش شده باشه
و تصحیفی چیزی نباشه درش
بیانش این است که
دو صفت در میان شما هست که
اونا نمیپسندن من
مواظب باشید این دو صفت را معالجه کنید
یعنی چیزیست که در میان
مسلمان ها هم رواج داره
یکی از لحکو من غیر عجب
خنده بیجا
خنده آوری برای شما نقل می شود
یا یک جرایان تعجب آوری
یک خنده ساختگی می کردن
یعنی باید دلخوشیه
اونایی که نشسته بودن
یه لبخندی می زدن
که بله آنها ممثل
ما خندیدیم باید حرفشون
در صورتی که دلشون جای دیگری بودستن
توجهی نداشتن به این کالومی
چه مسئلهی بوده و چه خندهی
برحال حالا اگر یک
داستان تعجبنگیزی باشد
و کسی به طور معتدل
خندهی بکنه خب عیبه برش نیست
گو این که وقار مؤمن
و اون توجهی که مؤمن
به معورای این عالم داره
و به حضور الهی داره
مجال خنده قهقه
و اینا رو بهش نمی ده
ولی خب حالا
یه وقتی هم خندید
دیگه گناهی نکرده
عیبی نداره خب
همه بیت تعجب
خندکچیدی آدم در مال
بحانه بگرده که بخنده
این نشانه
یک غفلتیست غفلت
سنگینیست که بر دل سایه
افکندهی
باز اینجا خلط نشه
خوش روئی یک حرفه
و خنده
کردن و زهک
یه مطلب دیگر است
این که آدم همیشه لبخند به لب
داشته باشه بشروحوفی
وجهه باشه اون مطلوبه
و از آداب اسلامیست
که مؤمنین
در اجتماعاتشون در برخود
با هم با لب خندان با هم دیگه
مواجه بشن
هرچند دلشون سرشاره
از حزن و اندوح و
خوف و خشید هست
اما با این که
مؤمنی که باشون مواجه میشه
حالت دیدن اون
موجه به اندوح اونشه
اون را ناراحت نکنی
خوش برخود باشن با لب خندان
مواجه بشن با دیگران
این یک عدب شریعیست
این غیر از خند دیدنه
خوش رو بودن و لب خند داشتن
یه حرفه
یکی آدم خندش تو آسینش باشه
بعد را منصباتی هرهرهر
بخنده
این شعر مؤمن نیست
مؤمنی که هدفدار
و زندگی خدایی میشنسه
قیامتی قبول داره
میدانه که اعمالش
حرکاتش زیر نظر هست
این آسونی
خودشا به دست حوادث
نمیسنه
این شعر
این شعر شما مؤمنی نیست
که اینجور باشید
گو این که در میان شما هم وجود داره
و یکی
یه وقت فرض بفرمایید
آدم
یک عبادتی رو باید انجام بده
و غفلت کرده
غفلت کرده که امروز
مثلا سیزده هاون ماه رجب هست
روزه بگیره
یا این که شبش مثلا
نماز کذایی که وارد شده بخونه
یادش نبوده
خب حالا غفلت از آدمیزاد مبتلا میشه
اما یکی کسی هست که توجه هم دارد
و سستی میکنه
این دیگه از مؤمن پذیرفته نیست
وقتی توجه هم داره که
الان موقع عبادت صدای ازان بلند شد
موقع نمازه
بعد هم بخیار بشه
حالا ببینیم چی تو میشه
چورت بزنیم
این از مؤمن پذیرفته نیست
شعر مؤمن نیست
که در حالی که
توجه داره به یک
وظیفهی
حالا وظیفهی واجب هست
یا مستعب هست
نسبت به اون سستی و تنبالی بود
تنبالی کرده
این شعر مؤمن نیست
یادم یکی از علمای یزد
خدا رحمتش کنه مرمونا های شغلان بزای
یزدی شاید بعضی از شما اسمشون شنیده باشن
مرد جدی بود در دینش
من این روز تو مسجد دادم
ایشون وارد مسجد شد
یا با ایشون پشت سر ایشون وارد شدم
دیدم چند نفر نشستن اونجا
منتظر هستن که
امام بیا نماز جماعت بکنن
خب اصلا خود توقف در مسجد
و انتظار سلاحی جماعت
خودشی که از مستعب دادید
اما ایشون اومد دید
موقع نماز نافله هست
مردم نشستن
یکی دو نفر نافله میخوندن
بقیه هم نشسته بوده
این اوقات شفت
یک تکیه کلامی هم داشت
گفت لعنت بر شیطانت
میتونست ببارند بهش نیشستی
نافله تو بخون
موقع نماز
توی مسجد آدم نشسته
چقدر ثواب داره که داره که از این نافله رو بخونه
تنبالی کنه در اینجا بشین نگاه کنی
این شنه مومنیست
یه وقت غفلتی
بیش آمده یادش نیست
خب برای هر انسانی
بیش میاد اما با توجه
آدم تنبالی کنی
گویا این عبارت
یک گله ایست از
مومنین که این دو صفت
ناپسند درشون هست
و علم
انا فیکم خلقین
که انا هون میخواد بفرماد
که دو چیز در میان شما هست که من نمیپسندم
باید توجه داشته باشید
این عابتتون را
این صفت را از خودتون دور کنید
یکی از ضحک و من غیر عجب
یکی الکسر و من غیر سهبین
هر وقت دیگر آترو به مقام
اولیاء و انبیاءت
قسم میدیم که دلهای ما را
از خواب غفلت
بیدار بشه
نور اینکه
ایمان و معرفت و محبت خود
در همه دلهای ما بتابان
ما را از آلودگیه های
تعلق به دنیا
نجات بده
روح امام راهل
و سایر مراجع
و اساتید و
اساتید اخلاق مربیان
همه را با انبیاء و اولیاء
محشور بفرماد
ما را به انجام وزایف و اداء
حقوق اساتید
موفق بدا
ما را به وزایف
مفردید
از این آشناتر بفرما
در انجام وزایف موفق تر بدار
آقابت امر ما
ختم به خیل بفرما
السلام علیکم و رحمت الله
و برای دنیا
موسیقی
اموز میخوام پیشنهاد بیسابقهی به ایران ارابه دهم
این پیشنهاد در حوضه آبه
موشیدنی شرب مردیده
مردم غزه رو نبند
نمیخواد آب برامو بیانی
اسرائیل در کنار مردم ایران میست
به خیابونها بیان
آینده بهتر برای خانواده هاتون
و همه ایرانی هم بسازید
امروز همه جهان از تو بیزاره
و تو میعی سریعی
مسئله یه رو پیدا میکنی
میگی من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم
و مشکل خواب خودتو حل کن
الان زمان مبارزه برای آزمی
ایران برای ایرانی
بابا این نتانیه هاو هم خیلی متوهمه
برو فکر خودت باش
یکی نیست به این بگیه که تو آبرو نداری
برای ایران که آبرو داره
ما سرمونو بدیم جنومونو بدیم
نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه
قانون خود از پایان شیدی خود است نرسید
خو دوستان عزیزم به پایان آمدین دفتر
هکایت همشانان باقی بسات دفتر نشاید گفت
هست بالحال مشتاقی
به پایان مجموعه برامها این بخش نستیدیم
بنده به اتفاق همکارون عزیزم
با شما خداحافظی میکنم
و دعوت میکنم شعرونده یه
فقه آمده یه
محمد باشید در سخارج فقه حضرت آیت الله مکارم شیرازی پس از این برامه هم تنفس صبح رو خواهید کنید در هوای قرآن تنفس خواهید کد و از ساعت شش صبح هم همکارون عزیزم با بخش اول برامه ها در روز چار شمبه پنجام شهری بر ما با شما شناده عزیز و عرجوان همراه خواهند
در سایس ها رم نیمان در پناه مولا صاحب از زمان پایدار باشید و جاویدان صبح تون به خیر و خدا نگهتان
این کل فرقت من هم طائفت لیدفقه فی الدین
فقه اول محمد
لیدفقه فی الدین
و بینذروا قومه اذا رجعو الهیم لعله یه درون
سلاط و سلام علی خیر خلقه محمد
و علی طیبین الطاهرین المعصومین
لاسیما مقیت الله المنتظره
ارواهنا فضح
ولا قوة الا بالله العلی العظیم
بس ما در مسئله پنجم
از مسائله مربوطه به اعمال مکه بعد از مناس
مسئله پنجم راجع به مواطن تحلیله
یعنی انسان وقتی محرم شد
بیست و پنج چیز یا بیست و چهار چیز
برای او حرام میشه
برای اینکه از این حرامهای احرام در بیاد
سه مرحله قائل شدن
مرحله اول بعد از آنی که در منا
غمی کرد و قربانی کرد و
سرش رو تراشید یا کوتاه کرد
بعد از اون تمام حلال میشه
مگر طیب و نسا
مربوط به عجه تمتعه
و بعد از آنی که
تواف زیارتو به جا آورد
طیب حلال میشه
باغی میمونه نسا
اون هم بعد از
تواف نسا حلال میشه
بنابراین اینا مراحل سگانه
حلال شدن محرمات احرام
تحریمهای احرام برداشته میشود
در این سه مرحله را با cette کمبنایی بیشتری هستم
سموتین عبارت امام رو میخانم
مسئله پنج مراتن و تحلیل سلاسه
سموتین دارد تحلیل حلال شدن محرمات احرام
اول اقیب الحلقه او تقصیر
بعد از حلقه یا بعد از تقصیر
تا واجب کدام یک از این دو باشه
فی حل من کل شیعن
همه تحریم ها برش حلال میشه
منتا میگن
ظاهران
ای ظاهران میخوره به سید
چون ایشون در سید
کمی تعمل داشتن
یعنی حرم سید
زمین به سید برمیگرده
وین حرم لحترام الحرم
به خاطر احترام حرم
حرام سید
چون یا در مناه هست
یا در مکه هست
تو هر کدام باشه
اینا داخل حرمه
بنابراین به عنوان حرام حرم
سر جای خودش هست برای همه
اما به عنوان تحریم احرام
سیدم برداشته میشه
اصلا
موتن دوم
بعد تواف زیاره
بعد از آنی که تواف
اولو انجام داد
ورکعتیه
درکت نماسافم بخونه
و سعی
سعیم به جا بیاره
بنابراین هر سه
هم تواف
هم نماس تواف
هم سعی بین صفاو
مره
بعد از آنی که این اعمال انجام داد
بوی خوش
برای او حلال
خواهد شد
از سالس
یعنی موتن
سوام
بعد تواف نسا
ورکعتیه
درکت شمیشون شرط میکنن
بعد از آنی که این انجام داد
فیحل و لحن نسا
نسا هم حلال میشه
بنابراین تمام تحریم های احرام
بعد از آن برداشته خواهد شد
خم مال حرم که ایچی و حلال نیست
سیده حرم برای همه حرامه
همیشه
و اما
این سه مرحله که ایشون گفتن خب یه مرحله شو قبلا فرمودن
چرا تکرار کردن
قبلا مسئله سی و پنج داشتیم
در مسئله سی و پنج
ما خوندیم
راجعه
و همین مسئله
مسئله سی و پنجه
از مسائله مناه
این بود
یه حلل المهرم بعد رمی و زبه و حلقه
اوه تقصیر
کل ما حرم علیه بالا احرام
هلن نصاب و تیب
ولایبود حلیت سید ایزن
عرض ما این از خوب بود امام رحمت الله علیه
یه عرض سر اونجا میگفتن
یه عرض سر اینجا
یکیشو اونجا بگن
دوباره اینجا ستار تکرار کنن
خیلی مناسب
نیست
سایر فقه هم که متعرض شدن
ستاش با هم یه جا گفتن
بنابراین ما
موتن اول و صحبت
نمی کنیم
چون مسئله سی و پنج
مفصل
اقوال و
روایات و
عدل و همه رو در مسئله سی و پنج
مفصل اقوال و روایات و عدل و همه رو در مسئله سی و پنج
گفتیم راجب موتن اول
که بعد از
زب و قربانی و
رمی و
تقصیر
گفتیم همه چیز حلال میشه
علتیب و بن نسا
این مرحله اولو
در زیر مسئله سی و پنج
مفصل
با اقوال و عدله بیان کردیم
دیگه مرحله اولو
ما تکرار
نمی کنیم
امام تکرار فرمودن
ما تکرار نمی کنیم
باید بیریم سراغ مرحله
دوان
که بعد از تواف زیارت
حلال میشه تیب
این مسئله رو
جمع زیادی
از بزرگان
اصحاب متعرص شدن
من کلامی
از صاحب ریاض
منتا بحث دارینه
که آیا تواف فقط
یا
تواف و نماز کافیه
یا تواف و نماز و سعی
فعلا اجمالا میگیم
بعد میرسیم که آیا
نماز و سعی همجوز هست یا نیست
فعلا میگیم بعد تواف زیارت
تا برسیم به نماز و سعی
مرحوم صاحب ریاض
جمله شفافی داره اینجا
در جل ششون
صفحه چهارصد و
هشتاد و نه
امارت اینه
فعزاتا فالمتمتع
نحجهی
تواف حج
تواف زیارت
حل لهد تیبو ایزن
تیب هم برش حلال میشه
بعد تواف زیارت
نهاید سخونت
کما
تو زیر ماه!,، comes
هر شب با ب이라شت
دست زندگیم
پا کرده از گياه
محدی Dol appeal
میلیم
persimple
commerce
لطف ولچنه
تا فعلا
جها می شود
ال كتاب بزرگان
فی که نهاسه،skin
كما
تا به روایتی تحذیب و استفسار
ولی تیترهایی که به عبواب میده
فتوای شیخ رو روشن میکنه
والوسیله
وفش شرایه
والقواعد
والمنطها
دهتو کتاب میشه
از این دهتو کتاب
اینجا رو دقیق کنید
بعد صاحب ریاض اضافه میکنه
ونا یتوقف و
انا صلاة تواف